El plano de control, el plano de gestión y el plano de datos son planos conceptuales que incluyen diferentes tipos de comunicaciones dentro de las redes. El plano de control se refiere a los protocolos de control de red, como por ejemplo, los protocolos de enrutamiento y de conmutación, junto con soluciones WLAN como la gestión de recursos de radio (RRM) y la gestión automática de radio (ARM). El plano de gestión se centra en la administración de los dispositivos y en su monitoreo, como la configuración y supervisión de WLAN. El plano de datos se enfoca en la transferencia de datos de usuario. A los usuarios les concierne el plano de datos, pero los planos de control y gestión permiten a los administradores de red garantizar que los usuarios obtengan el rendimiento que necesitan del plano de datos.

Consideremos RRM como ejemplo y cómo se relaciona con los diferentes planos. En el plano de control, RRM opera. En el plano de gestión, RRM está configurado. En el plano de usuario, los datos se envían a través de una WLAN que utiliza RRM para la gestión de configuración de radio. En última instancia, lo que ocurre en los planos de control y gestión afecta la funcionalidad y el rendimiento del plano de datos.

Como otro ejemplo, en el plano de control, los puntos de acceso (APs) son controlados por un controlador a través de algún protocolo, como Lightweight Access Point Protocol (LWAPP) o Control and Provisioning of Wireless Access Points (CAPWAP). En el plano de gestión, los APs se configuran a través de la interfaz del controlador. Los usuarios utilizan estos APs para transferir datos.

La división de la red en planos de control, gestión y datos ayuda a comprender cómo funciona la red y cómo se administra y opera. En algunos casos, cada plano se configura para interfaces específicas, VLAN o subredes IP. Aunque esta configuración no es ubicua, es común. Por ejemplo, el plano de gestión de un switch puede permitirse solo a través de una interfaz específica del switch que también está en una VLAN de gestión definida y una subred de gestión definida. Esto permite que solo las máquinas que participan en esa VLAN de gestión accedan a la interfaz de configuración.
